投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月16號禮拜二
早上8:30 大家早游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早我們先來觀察
在昨天中東局勢的動盪
導致指數顯著高升
這一波已經衝到了19左右
短期內來看好像衝的很高
可是我們把時間放長會發現
本輪的VIX
它頂多就是適度的
反映地緣政治的危機
美國股市在週一倒窮
跌了248點
標普收黑了1.2%
納指綜合跌了1.8%
我們看到四大指數都開始收入
收到月線以下了
可是過去我們也跟投資朋友聊過
基本上在昨天晚上
第一這個對於美國股市的影響哦
本來是開高
開高的原因
是因為零售銷售數據的強勁
所以昨天是標準的股債雙殺
債券的下跌
10年期公債殖利率的跳升
來自於美國的消費數據
表現不錯
但但是呢
股市的下殺卻是反映地緣政治的風險
那這個時候我們就要回過頭來看
到底這一波地緣政治的影響
對於股市的長期影響為何
我們當然很清楚
這一波原本是伊朗在13號左右
對以色列發動了無人機和飛彈的攻擊
但因為兩國領土並沒有交壤嘛
所以一直是在空中打的
那14日的時候
以色列就決定要反擊伊朗
不過呢
在跟美國總統拜登通過話之後
計畫喊卡
那麼伊朗呢
也試出不會針對
這就說針對這次軍事行動已經
正式結束哦
只不過呢
短期內
我們又看到以色列現在又傳出
有可能會進行伊朗基地
軍事基地的報復
但不會針對民用設施哦
所以短期來看哦
好像就是訊息的這個來來去去
所引起短期股市的動盪
這個事情
有比去年的以巴嚴重嗎
有比烏俄戰事嚴重嗎
事實上你會發現哦
不管是以巴衝突
短期內反應完
或者烏俄戰事開始
結果股市連續跌了10個月
它基本上真正下跌的原因
都並不是戰事所形成的長期股市
資本市場影響
而是取決於發生時他的位階為何
2022年年初
發生了這種烏俄戰事
很多人說
接下來的下跌
就是反映烏俄戰事的
事實上 22年的下跌
他反映更多的是什麼
他反映更多的
其實是當時的景氣早就已經位於高檔
2021年早就已經是陌生段了
而一樣在2023年
當時我記得是10月份左右
以巴衝突發酵以後
結果股市跌沒幾天
開始進入到顯著的上攻
為什麼因為那是景氣復甦期
而現在還是景氣復甦期
就像我們把在過去幾年
我們所觀察到
美國地緣政治危機所引起的衝突
來做一些理解和留意
你會發現
大部分在單日跌幅
是平均來看是1.2%
總跌幅平均是5%
然後呢在未來30天交易日
就會進行顯著的拉動
即便呢我們把它放到到中長期戰事
比如說2次世界大戰
比如說越南戰爭
比如說寒戰的部分
你會觀察到
基本上在戰事發生以後
未來十年長期來看它
還是會符合年化報酬率
10%以上的報酬
比如說在1939年二戰爆發以後
我們看到
美國股市
在未來十年的整體漲幅是108%
每年複合成長大概也是10%左右
那其他我們看到像是豬玀灣事件
越南戰 爭韓戰或者波斯灣戰爭
基本上都不會影響到美國股市
多頭上行的區間
什麼意思
就很多空頭
終於覺得
自己等了一輪美國股市的回檔
覺得自己終於做對了
可是呢你是虧了多少錢才做對了呢
世上多數人賺的永遠都是趨勢的錢
多頭就是賺景氣的錢
空頭就是賺回檔的錢
那你要仔細瞭解
你到底是因為運氣賺的這些錢
還是靠實力賺到的呢
所以給投資朋友多做一些思考了
我個人認為
美國股市在長期保持高乖利以後
他只是找一個藉口進行回檔
而市上從昨天的零售銷售數據
表現其實並不差
恰恰印證了景氣持續的上行
我們可以具體觀察
美油股市在昨天的回跌情況
道瓊下跌248點
0.65%  收在37,735點
然後這一波跌幅算是蠻重的哦
道瓊是第一波下殺的
標普下跌61點
1.2 % 收在5,061點
也跌破了季線位階
納斯達克綜合指數下跌290點
1.79% 收在15,885點
也是跌破了季線
飛奔下跌65點
1.39%  收在4,679
每個股市四大指數都開始做了一個
這應該是去年10月份以來的最大回檔
好 那現在問題來了
回檔
到底只是一個短期市場恐慌的藉口
還是景氣真的開始轉差
進入到下一輪的景氣循環了呢
目前來看
完全沒有任何景氣下行的跡象存在
舉例來說
我們觀察到在昨天
美國10年期公債之利率
又持續跳升到4.6%
所以美國股市一開始是明顯開高的
那為什麼下殺了呢
找一個藉口而已
事實上
美國3月份零售銷售數據的良好
就是美債殖利率跳升的主因
這一波我們看到美國商務部公佈了
3月份的通膨上行
並沒有阻止消費者開始退去
3月份零售成長額是0.7%
遠遠高於原本市場普遍預期的0.3%
事實上我們不管是從純零售
還是去除汽車
去除汽油等等哦
基本上全數都高乎預期
而且都是市場預期的接近一倍左右
那我們都很清楚
零售銷售占所有美國消費者的支出
大概有1/3
消費支出
又是美國經濟動力的主要過程
它也為美國的經濟啊打上了強心針
那事實上
尤其我們觀察到的是餐飲業的銷售額
這一波增長了0.4%
過往啊
在美國的零售銷售數據當中啊
這個波動幅度最大的
並不是我們看到的電子商務啦
電子產品傢俱類啊
通常就是直接是餐飲餐廳的銷售額
為什麼因為真的是你一沒錢
你馬上可以做
你買傢俱
你可能本來有規劃
然後可能未來半年一年
或者說延幾個月再買
可是吃的東西如果你馬上急速的減少
那基本上可以標準的反映
美國的經濟的確在大幅收縮
可是這一波我們看的很清楚
美國餐飲業的營售額增長了0.4%
那就代表著
美國人對於目前的工作仍然有安全感
餐飲業的銷售額
還在持續上行過程當中
那事實上哦
如果我們把它用於GDP的計算
環比來看的話
基本上今年二季度的表現不會太差
因為今年一季度是一定沒發生衰退嘛
那我們看的
就是二季度到受影響的變化了
因為從這些數據看得出來
如果零售銷售數據不錯
就代表著美國企業財報不會太差
我們以高盛在昨天所公佈的EPS
市場預估值
他認為在今年一季度的盈餘增長率
大概是接近3%左右
高盛這一波老師說
預測的幅度算是蠻準確的
高盛始終認為
本輪美國經濟有軟豬肉的空間
那我們根據過去的回測來做些判斷
事實上你可以瞭解到
早在去年二季度左右
整個標普五百指數EPS的年增率
在二季度就已經完全見底
三季度由科技股率帶頭
率先率先衝高
到第四季增長到了8%
那今年普遍的預估值大概是3%
跟市場普遍差不多
但是真正的重點在後面
二季度預估會成長3倍來到9%
三季度保持9%左右的區間
並且在第四季聖誕假期進行全面爆發
增長到14 %
好 所以美國股市在今年年初的漲幅
明顯就是在反映今年3-4季度左右
最為高強度的帶貨潮
那當然呢
各項產業的復甦角度不同
但是呢我們看到最近投行在美國
股市下跌這段時間反而開始認輸
調高了標普五百指數在今年的目標價
而之前呢
平均目標價大概是接在4,800點左右
最近呢
我們像是美銀還有瑞銀的部分
已經上調到5,400點
巴克萊上調到5,300點
其他花旗也從原本的5,000點
上調到5,100點
德意志銀行也差不多
那富國過去最為看空的投行
原本認為
今年能夠下跌到4,500-4,600點左右
最近上調到4,625點
摩根史丹利保持在4,500點
現在唯一還站在整個市場的空頭面的
只剩下jp摩根
他認為
目前在今年年底的點位是4,200點
也就是
他認為現在還有下跌800點左右的距離
可是呢我們從EPS的表現啊
如果要讓今年美國股市在年底以前
回到4,000點的位階
那只有一個可能
就是目前我們針對標普五百指數
EPS的預測者
完全錯誤
但很難很難
因為美國這些各大公司
不管是輝達或者各大科技巨頭的財報
基本上從它的財測都看得出來
它對於今年年底之間
能夠達到不較良好的預期
好所以這個是美國股市的層面
它就是找個藉口跌而已了啊
那既然找個藉口跌
我們講講過嗎
在多頭區間的回檔
往往來的非常急速
那這種急速
就有讓我們有介入的藉口了
對吧好
所以
這個是值得我們留意的第一個方向
那回過頭來看臺北股市
臺北股市昨天就已經率先下跌了
身上昨天雅股跌幅不算太重
可就臺北股市跌的特別重
跌了286點
收在20,449點了
跌幅是1.38%
不過呢
現在200多點好像是一個正常波動了
至少我們可以從最近整個3月份
ETF定期定額的交易來做觀察
事實上
市場的資金流入量仍然非常的巨大
好這就代表著我們要觀察第一波
既然內資是過去
臺北股市能夠創始高的重要推手
那這一波
臺北股市能不能相對於國際股市
有顯著抗跌
這就取決於內資
現在決定要接多少外資的貨啊
今天
外資肯定要做大規模的系統單調節嘛
費半跌那麼重
但是呢內資到底撐不撐得住
他不一定能夠把股價拉起來
可是他接的貨夠不夠多呢
今天啊到時候的投信買賣超
我們就可以來做些留意了
市場從3月份的定期定額交易戶數
統計排行
來做觀察
你會發現排名第一名的在ETF層面
仍然是00878
交易戶數是25萬戶
國泰永續高股息
第二名是0056元大高股息25.4萬戶
0050是排名第三
再是006208
那事實上
我們可以觀察到
國內本來在3月份
就掀起了一波高股息ETF的申購潮
那到目前為止啊
其實大家都已經上車了
就代表著
它幾乎是整個臺灣實體內資的買盤
多數人啊
不管你是投保單的
你是投ETF的
投基金或者被動啊
你都跟整個內資的買盤做連
做顯著掛鉤了
現在受益人數最多的仍然是00878
到目前為止有122萬人持有
0056啊雖然它是老字型大小的ETF啊
但是目前只有102萬人
那其他幾檔啊
都是在這
幾年快速ETF資金流入
所受到市場歡迎的這些標的啊
像00940元大臺灣價值高席哦
它的受益人數是92萬人
群益臺灣精選高息
我們講的919有75萬人
929的部分
富華臺灣科技優息有64萬人啊
也就是說現在全臺灣前五名啊
基本上啊
只有兩檔他是掛牌兩年以上
其他都是兩年以內啊啊
直接就可以瞭解到市場的行情有多瘋
我們過去跟投資朋友提過嗎
你像是在兒童族群當中啊
因為很多父母會幫兒童來存股嗎
現在存股庫存標記最多的啊
至少啊至少還是國泰永續高股息
然後是0056
然後是0050
但是持有人數增加最多的
反而都是一些比較新掛牌的ETF群
於臺灣科技優息
或者富華臺灣科技優息啊
那事實上我們可以觀察到了
如果是以學生族啦
和上班族
家庭主婦當中啊
市場上最為喜歡的ETF
還是屬於老字型大小的國泰永續
高股息啦
那至於退休時的部分呢
大部分都不叫不偏好持有ETF
都是持有個股
像是中鋼、開發金、
聯電、鴻海
台積電
這是一種
持有人數上的一些排行和變化
也聽有投資朋友做些觀察
那我們真正要瞭解的就是
那接下來這些內資
它會集中在哪幾檔ETF當中
我們當然知道最近像是940
919啊的確有受到非常明顯的
資金流入的變化
可是
如果是以成份股的平均市值來做觀察
目前來看應該是以0087
8作為最重要的成分市值比重啊
金融占比是高達22%
所以它的股價的確表現相對比較穩定
可是呢
這一鋪我們要看內資接不接得住
也不能只單看
那些新掛牌的ETF
的申購力到底有多大
它能不能瓦解破發的趨勢哦
更大程度要看這些老字型大小的ETF
它的成分股的拉抬效果
能否顯著的拉升
但是像我們過去跟投資朋友提過哦
你看排名第一名之所以是878
是有它的道理的哦
你既然買高股息哦
很多人當然是為了它的配息
但有更多人是
他就不想要有這麼大的波動
我們從878在22年
當時的熊市股災報酬來做表現呢
跌幅是8.8%
當時0056
甚至因為納入了一些航運股啊
跌幅比較重
有兩成5
那900我們就不講了
這是慘劇啊
跌了3成3 好
到現在為止仍然承受相當大的承壓
那這就取決於它在esg選股
底下基本上大多數都是屬於這些
大家耳熟能詳的一些電子零元件啊
或者一些金融股啊
尤其金融股在過去一段時間表現
股價相對比較穩定啊
所導致了878
相對看起來股價比較穩定的區間
OK所以接下來啊
臺北股市在內資的表現當中啊
我們大概會遇到幾個比較大的難關
第一個難關是啊
這個外資的賣壓通常是一天幾百億啊
不一定一天
我們就能夠把它的盤給接完啊
所以臺北股市當然短期內波動很大
那第二點呢
是5月份
很快940就要迎
來換股那我們過去跟從就提過
因為短期那種內資的炒作
導致有大量投資人進行吃豆腐動作
導致了大量的成分股
有重疊的疑慮的時候啊
都容易受到市場上的狙擊啊
比如說940如果即將要剔除
那可能有些人他會提前進行做空啊
或者說呢
下一檔ETF944要掛牌
那市場上可能就會提前卡位
來搶吃豆腐
所以通常
在高股息ETF
受到市場上顯著歡迎的同時啊
成份股重疊數越高
可能越要小心
為什麼你反而的波動幅度來得越大
我們具體來做一些留意好了
如果現在以高股息ETF
個股流通在外的比例啊
持有高度重疊的
你像是瑞儀和漢唐
致伸 欣銓 力成 矽創 可成 群光
中美晶
健鼎
這幾支股票啊
你看富華臺灣科技遊戲
我們講929啊
有10檔重複
940有9檔重複
919有9檔重複
939有8檔重複
所以你可以瞭解哦
這個就是這幾支股票一剔除
或者一有動作啊
這ETF的市場內部的波動
就會相當來的大
為什麼因為外資竟然短期內
看起來不會進行大量回補台股了
甚至有可能賣潮啊
那短期內
內資他就會去針對這些股票
來看待接下來ETF可能採取的作為
那當然呢
你像這0056啊
它的重疊性
就沒有像這些新掛牌的ETF這麼高
那878甚至只有一檔可乘而已啊
所以這也提醒投資朋友
如果真的是要往穩定的方向走啊
那一定要選擇這個成分股
重疊幅度沒這麼高的好
但是你覺得有一些投機的空間
那就可以往這一些
高度重疊的個股
來做一些觀察和留意了
這也提供投資朋友做一些觀察了
那事實上
我們投資ETF剛才有聊到900的問題哦
就是因為他的不管是周轉率啦
還是交易頻率太高啊
容易形成的問題哦
我們既然買高股鞋
也不希望自己的ETF變動幅度比較大
大家可以從全年單邊的周轉率
來做一些理解
那種周轉率特別高的也不見得會賠
但是你要小心
很有可能它的內扣費用
會比原本現貨型ETF該有的水準
高非常多啊
所以在這當中啊
就請投資朋友多做一些參考了
那最後我們要聊的是景氣的復甦週期
為什麼要聊景氣復甦啊
因為臺北股市的內資啊
我覺得沒那麼容易
因為這一波一殺就跑光了啊
你申購940
你現在跑對不對
不太可能
當然有部分人可能承受不住
可是大部分
我們觀察到
在過去幾年哦
高股息ETF
是完全沒有受到2022年的熊市影響
而資金規模搜索就代表著
大家在下跌時
大部分都是採取加碼定期定額扣款
或者加碼扣款
那麼加碼扣款的真實原因呢
就基本上取決於收入多不多
所以呢你要讓臺灣人要停止購買ETF
停止存股
只有一種方式
他賺不到錢
他就不會存股了
所以一定要讓他賺的到錢
他有更多的本業收入
而本業收入
他就取決於景氣的好轉
我們根據IDC
最新所公佈的
全球智慧型手機的跟蹤報告
我們會發現呢
2023年
全球智慧型手機同比是下滑3.2%
這個是十年來最低的出貨量
去年壓力真的非常大
那麼在今年一季度啊
雖然有部分手機產業開始好轉
可是大的兩隻都沒有顯著好轉跡象
比如說像Samsung
Samsung現在占全球市占率
今年一季度大概是20.8%
穩坐第一
但是年減幅是高達0.7%
蘋果現在市占率是17.3%
但是年減幅度高達9.6%
事實上我們看到去年的I15
其實表現並沒有特別的亮麗啊
反而我們看到的是陸系手機啊
你像是小米啦
或者OPPO啊
榮耀啊都有比較顯著的拉升啊
或者我們可以觀察到
華為手機在去年又顯著的拉升
那今年我們反而要觀察的是
iPhone 16到時候的推出
能不能搭配著美國EPS
在第四季的顯著好轉呢
目前看起來是相對比較樂觀的
我們根據過往的區間
iPhone在2018年到2022年呢
第四季的出貨量啊
季增幅大概是 45％到100％左右
range非常廣
有時候特別差
有時候特別好
那過往的經驗是
只要前一年特別差
是年減隔年一定大幅年增了
好所以
去年這個iPhone已經賣的不是特別好了
所以你可以瞭解
今年啊按照基期效果
一定比去年好得多
這是第一件事情
景氣還是往復甦的方向走
這是有點基期效果
那第二點是講的是體感溫度了
什麼叫體感溫度呢
就是我們要觀察的是
主計處公佈的加班工時
那可以觀察到現在的加班工時
在2023年當時觸底以後就再度上彎
當時在2023年是下滑到7.8小時
大家應該還記得嗎
在22年年底23年年初的時候
當時台積電曾經發了一部
這個鼓勵員工讀書多休假的內部信
啊那他就鼓勵大家說哎
我記得還還特別著名說
3奈米制程以外可以多休假
3奈米制程以內不能休假
對不對結果的確的
他造成了臺灣公司有顯著的下滑
加班費呢
也從本來2,100塊下滑到2,037塊
但是到2024年現在前兩月份
我們看得出來啊
已經有大幅急升的現象
目前的加班費創下歷史新高是2,160元
那工作時數加班增加到了8個小時
換句話說
從體感溫度啊
也慢慢的有顯著拉抬的空間存在
聽我投資朋友啊
事實上我們看到
主計處最近所公佈的薪資狀態
你會發現
2月份的工業和服務業的薪資統計
有是緩步的增長
目前前兩月的經常性薪資是46,017塊
年增率是2.39%
基本上已經算是創始高了
那另外一個就總薪資
總薪資之所以在一二月會有顯著跳升
是因為有年終了啊
那這樣子看起來
比平均值5.79萬
大概就是多了一個月左右吧
啊就是今年年終大概是多了一個月
那事實上啊
你可以觀察到
從臺灣的平均薪資
來做一些留遺憾觀察
如果單純你經常性薪資
你會發現哦
臺灣民間企業的獲利
也在創下接近史高
可是薪資漲幅
好像沒有很明顯的反映在購買力
的增長啊
如果你仔細觀察
臺灣經常性薪資的變化
也就是我們觀察到的紅色線啊
大概就是保持在43,000塊左右
然而臺灣的名目經常性薪資啊
就是不計入通膨加減的
現在是高達46,000塊啊
哎什麼意思啊
就是你的薪資是真的在漲啊
好但是扣除通膨以後
你的薪資根本就沒漲好
各位可以理解嗎
好這就是薪資漲得比通膨慢
但是薪資還在成長
它所代表的效果
那取而代之的就是購買力的減弱嘛
啊所以你會發現
那到底
臺灣為什麼會面臨這樣的一個現象呢
而過去我們跟投資朋友提過
臺灣的企業利潤呢
其實是非常非常高的
如果是以廣大的半導體產業來做觀察
同時間臺灣的人均GDP也非常高
目前是領先韓國和日本的
就代表著
臺灣人能夠賺取的外匯收益啊
按照國際水準來看
水準是高的啊
能夠賺很多錢
但是我能夠賺很多錢
跟我能不能拿到那麼多薪資
它是兩回事
我們可以觀察到啊
最近市場上啊
也有針對很多針對臺灣人均GDP
所做的一些留意和觀察
那其中一個重要的指標
叫做人均利潤率
他研究的是企業在一定的時間內啊
利潤的總額
和企業職工平均人數之間的比例啊
簡單來講啊
他就是一個人可以幫這個企業
可以賺多少錢
如果以平均人均GDP來看呢
臺灣就是落後于發達市場國家
但是完全領先於新興市場該有的水準
哦但是如果你仔細觀察
臺灣在這些行
業當中的人均利潤呢
居然跟剛才我們看到的發達市場
像是芬蘭和
比利時等富裕的國家一樣高
哎什麼意思啊啊
你看到臺灣現在還是領先于芬蘭和
比利時的
這說明什麼事情
就臺灣的人均GDP相對低
但是臺灣的人口人均利潤卻很高
臺灣人非常會賺錢
但是從生產值以及從總薪資來看
我們看得很清楚嗎
卻是遠遠低於其他海外市場的
那就說明一件事啊
第一個
就是臺灣批發和零售業利潤高啊
是不是由於生活成本也比較高
所以導致的利潤反而在下滑呢
那事實上啊
臺灣的生活成本呢
相對於海外
按照匯價關係
其實沒有這麼高
所以它只能說明一件事情
就是有大量的資金賺取的利潤
並沒有流入到臺灣的實質薪資身上
所以這次我們可以觀察到的幾個方向
我們具體來留意一項數據啊
好這張數據呢
是我們看到
在製造業的就業人口的人均工資啊
相對於利潤的變化啊
那可以看得很清楚啊
因為臺灣佔據製造業GDP有一半以上
都是電子零元件
和電子產品的製造業啊
利潤高於工資
就是正常來講哦
一個國家
它的社會福利的分配
它取決於工資和利潤的差距
我舉例來說
你看如果像是斯洛維尼亞啊
這個東歐的國家
也算是一個新興市場經濟體啊
那經濟實力當然是比臺灣弱了
可是如果你把斯洛維尼亞的工資
來跟斯洛維尼亞的利潤
看起來好
就兩條綠色線
一個是虛狀的
一個是實線的
這個潤舉非常廣
說明什麼事情呢
就斯洛維尼亞
大部分我們看到企業賺的錢
其實都發給工資了
少部分是留給企業當做原本的利潤
但是臺灣的工資跟臺灣的利潤呢
幾乎是1:1啊
這說明呢
基本上就是
我會付你工資
大概就是付一半的錢
剩下一半的錢
基本上全都是我企業給賺走的
好這個就是我們感覺到
為什麼會覺得
臺灣其實經濟是真的相當不錯
熱情也相當多
居然可以抵擋美資4年股市不跌
還創始高
因為企業主看股東真的很有錢啊
但是呢如果我們按照利潤看工資
當中的range啊
你會發現呢
卻是相當之接近的啊
也就是大部分的錢
或者說啊
基本上啊
工資並沒有佔據利潤過多的空間
也提供投資朋友做些思考了
那另外一方面呢
我們也跟投資朋友聊到哦
就臺灣這幾年
當然在調高他的最低工資水準啊
不過這個臺灣的最低工資
第一人均GDP都已經超過日韓
但是事實上連日韓的人均
應該講最低工資一半都還沒達到
甚至還輸給我們剛才聊到的
斯洛維尼亞
好 這就說明了
臺灣對於企業主來看呢
基本上是非常
非常有利的一個市場經濟體啊
原因是因為臺灣作為企業主啊
他以不管是企業遊說
政府啦
維持相對比較低廉價的勞動力成本啦
啊以及一些租稅上的優惠啦
那另外一方面啊
臺灣企業主
能夠享受到相對高昂的利潤啊
那又比較便宜好用的人才嘛
啊這些
而且都是高知識水準的人才啊
這是對於企業主啊
但是對於工作者來看的話
壓力就會比較巨大一點點啊
所以我們算是從這篇報告當中啊
也瞭解一個問題了好
那就是臺灣經濟是真的好好
這真的好
那個數字都是真的好
但是呢
他並沒有做到一個非常標準的
利潤上的分散
導致多數人感覺並沒有顯著的提升
好這個是非常明顯的感覺
OK那另外一方面呢
我們也觀察到我
基本上隨著資本市場的向好
它也影響到了政府實施稅收的增加
這些稅收
它就不一定
完全是由中產階級所繳的
有很多就來自于資本市場向好
所引發的副作用
舉例來說
如果我們觀察在今年3月
以及整體一季度
主要稅目的稅收啊
全部暴增
綜所稅的部分增長了14%
房地合一稅暴增的七成六啊
銀所稅一成二啊
所以你可以瞭解啊
這營所稅企業繳的稅根本沒多少
才增長一成啊
營業稅增長10%
重點來了
證交稅居然增長了七成啊
這說明啊
啊這個現在臺灣政府有錢
基本就靠炒房和炒股貢獻的
因為這兩個族群
貢獻了非常龐大的稅收啊
那甚至呢
你看到企業繳的盈鎖稅和營業稅啊
甚至比綜所稅的年增幅度14%
還要來的低啊
所以你可以瞭解哦
並不是說啊
因為這樣子
我們就要對於整個市場
有什麼樣的心態了
而是說你知道在臺灣啊
選擇什麼樣的
角色是對自己有利的
在臺灣當企業主啊
當然也會遇到一些困難
但是當企業主
更有利於自身資產價格的複利增長啊
這也聽投資朋友做些觀察
我們再具體觀察一下
你看最近內政部也公佈了
個人房地合一稅的增長幅度啊
在今年3月份啊
因為2月份春節過完嘛
3月份突然之間的話
你看這個同期內啊
這個暴增幅度有多大
臺北市是暴增了三成市
新北市暴增了一倍啊
101% 桃園市暴增了94%
台中市49%
全國總計是57%
你就知道賺多少錢了
那當然呢
它伴隨的最後的效果
就是貧富差距的持續惡化
我們以5等風味的家庭所得積聚啊
就前20%跟最後面20%
它的家庭所得的倍數啊
大概在106年是6.07倍
到107年是6.09倍
到108年是6.1倍
到2021年是6.15倍啊
所以呢
這個貧富差距是的確有在惡化的
這個就有實質的數據來做支撐了
那我們過去跟投資朋友提過了
我們當然可以理解了
也有些人
他沒辦法參與本輪的景氣擴張啊
但是你還是能夠分享
高生產圈子的外溢財富哦
那過去我們講的最好的方式
就是盡可能去靠他們蹭嘛
啊比如說呢
剛才講什麼
趁股價下跌趕快定起定額扣款
那些高薪的科技業的股票
當他的股東啊
那你不知道哪一檔股票會漲
你不知道是竹科中科南科
哪一家公司賺的錢多
我不懂財報啊
那沒關係啊
工程師一定要有房子住的
先去卡位啊
這個買不起三房
買兩房兩房不行
買套房嗎
套房買不起
先買股票
真的沒錢
我過去跟朋友分享過
儘量去蹭他們的居住區
會炒飯炒麵
最好去竹科炒
我舉例來說
我們過去講說
新竹市的出生率
是全國人口當中節節攀升的啊
這些
工程師嘛
壓力很大
有時候要回去生小孩
消耗一下壓力哦
也希望有一個不同的人生體驗啊
所以如果我們具體觀察啊
當然呢
最好就是往這些科學園去蹭啊
如果不行
那就往富人區來蹭
舉例來說
我們看到助商最近所公佈的全台啊
應該講全臺北市當中啊
整體公立國小周邊房價啊
這個均價最高的是松山了
敦化國小均價是99萬呢
博愛國小信義區94萬
大安區的是最高啊
你像金華國小
新生國小和平實小啊
整體而言
均價都在在110萬到120萬左右啊
整個臺北市當中
學區房房價最低的是官渡國小
54萬 54萬
所以我們過去跟投資朋友提過
你那個當家教啊
這些國小嘛
就要去教這些小孩
為什麼啊
因為這是可以讓自己獲得更高
超額外溢效果的地方
對不對我以前跟那個投資朋友聊嘛
大學哦
不是我講的
以前我跟那個大學
那個學長直屬我吃飯啊
啊就意識到
那時候我們也想說
你想想看
我們大一哦
如果現在去教小六做家教的話
因為剛好念頂大嘛
應聘一個英文家教好
那從國一輔導到大一
一邊培養感情
一邊賺學費
那他18歲的時候
你就剛好24歲
對不對那如果這個哎
你也覺得長期跟他相處啊
覺得人也不錯的話
好剛好還可以當這個彩禮送岳父岳母
哎不行不行不行不行
這種事情絕對不行
這我大學學長說的好
但你說什麼意思啊
就說有時候我
你可以瞭解到我很多事情
你能不能成功啊
他完全取決於你看待這件事情的角度
他的廣泛週期
他的宏觀角度
視野 你能不能看到
長期能夠帶領你達成更多萬一
哎這現在現在不能聊這種事情
現在現在比較這個對對對對對好
現在這個市場氛圍比較不一樣啊
啊剛才是錯誤的示範啊
那個是我大學學長說的
那不是我說的好
但是呢
要教小朋友想要賺取更多收益啊
就要往這些人來蹭啊
最後最後我們過去跟投資人有分享過
為什麼聊到學區房
因為最近看那個商周
不是出了一篇新的專題啊
在講這個臺灣的校園教育環境嗎
看了之後我是蠻震撼的
也自己去找了一些數據啊
你可以瞭解
為什麼這麼多的家長
都要把自己的小孩送到我們
不管是啊蛋黃區讀書
還是直接送到私校來讀書哦
我們根據教育部哦
最新校安通報的統計數量來做觀察
好臺灣的教育環境呢
的確在這幾年有比較大的一個變化
如果是以暴力事件和偏差行為來看哦
在民國101年高中值是2,441起哦
到2023年明明就已經少子化了
卻高達3,469起哦
那國中從2,653起暴增到4,015起哦
如果我們以常州起來做一些觀察
也就是每年
通報的死亡人數
大概是800人左右啊
在校園地區每年大概有800人死亡
那麼在108年109年呢
大概是22萬件還是13萬件
到2022年呢
突然暴升到55萬件
那這其中當中
有很大一部分
是來自於校園的暴力事件
我們看到如果是以在過去一年當中
臺灣的暴力事件含偏差行為
幼稚園是有261起
國小是1萬起
國中是10,236起
高中是10,646起
那大專院校由於大家都翹課
所以這個暴力事件比較少
剩下1,448起哦那要瞭解哦
因為其中很大一部分
是來自于校園霸淩可能產生的副作用
你像是在過往哦
通常他的通報跟實質確認的比值
接近只有1/10
比如說呢
你像是在2022年
當時的校園霸淩通報是有391起
但是確認案件只有21起
2021年通報案件是280起
確認案件是38起
所以你可以瞭解到
要家長難免會擔心
小孩可能在校園可能會遭受到的現象
尤其在各大事件當中
這個比例來的最高的
並不是我們單純所講的單純那種勒索
或者擄人那個偷竊什麼的
基本上大部分都是屬於鬥毆事件
你看在去年一整年當中 有1,870
件人次是4,384人
那不止如此
你也可以觀察到
教育部局做了非常多的數據
來瞭解目前臺灣校園安全的情況
如果是以校園性騷擾的通報進入來看
在2013年左右
臺灣的校園
大概有2,733起的性騷擾案件
到2016年是4,207件
到2019年是7,280件
到2022年創下歷史新高
來到11,941件
這說明呢這
個臺灣
其實少子化已經很漫長一段時間了
好但是性騷擾人口卻是持續的暴增
那最終導致的結果是什麼呢
好是有一些資產階級
已經提前意識到校園整體的安全情況
現在在國中生當中
每7個人就一個人去讀私立國中
儘量避免讓自己的小孩
在公立高中當中
可能相對沒有比較嚴格的
這個校安通報的環境當中
能夠達到更好的比例
在2014年就讀私校的比例大概是11.7%
現在已經高達14.6%
這我們過去跟投資朋友提到的狀態
那是過去
我們曾經也做過8+9專題嘛
也跟投資朋友聊過
你像是臺灣少年的嫌疑犯人數
大概在108年是9,441人
到2023年已經高達10,790人
好那真的因為青少年
現在人口是越來越少
嫌疑犯人數卻越來越多
尤其增長幅度最大的
我們以詐欺犯的嫌疑犯來做觀察
那個增長比例最高的
主要就是集中在我們看到的0-17歲哦
嫌疑犯的部分呢
相對於前年
那就2ˇ年
相對於22年呢
是增長了三成一
他遠遠比任何一個族群都還要來得快
這說明什麼事情呢
目前全臺灣最大的
詐欺案的嫌疑犯的增長區間
其實就在青少年族群
這些人呢
可能本身也不壞
但是為了要賺取一些零用錢
他就選擇大量的以詐騙作為主要
獲取自己零用錢的方式
我們舉例來說了
世上最近警政署公佈了2023年
臺灣的金融機構的關懷
以及阻攔詐騙的件數（口誤）
人數在108年當
時阻攔金額是1,685件數
到110年是4,288件
2022年過去
我們追蹤的數據是7,977件
到去年呢
已經暴升到1.5萬件
哎這個成長速度
其實比股市翻倍的速度
還要來的更加快速哦
所以基本上我們今天呢
從宏觀聊到微觀
從整個美國股市
臺北股市ETF的市況
瞭解第一外資會有承壓
第二內資會有買盤
為什麼投資這麼重要
就是因為在現在這個時代
第一經常性薪資
尤其實質經常性薪資
很明顯已經連續3年無法翻正了
這代表著大家的購買力在減弱
那第二件事情呢
可是臺灣的經濟數據是真的好
人均GDP的確在提升
就代表著臺灣的確有龐大的超額儲蓄
雖然沒有反映在廣大民間
但有一群人特別的有錢
而這群人特別的有錢呢
他由於貧富差距的急速惡化
他會影響到子女的教管問題
最後形成了在教學流程當中
明顯的貧富落差
什麼意思
好就是有錢人
跟相對低收入戶的小孩
他讀的學校
接下來應該就會完全的分開
以前還沒有這麼明顯吧
每個班上大概有一兩個痞子對不對
到以後班上成都是痞子
就看你分到哪一班了
就看你分到哪一個學校了
也聽投資朋友多做一些參考和留意
我們一定要在整個財經世界當中
要意識到這個世界的本質
瞭解到真實的財經市場狀況
以及瞭解到實質的社會現象
我們的好處在於
我們講的每一件事情
都有數據作為佐證
對對
性騷擾有可能是因為兩性平權了
所以有更多人願意為自己發聲
我們也可以這樣理解好不好
你看吧
當時是20
2013年是2,733件嘛
好
那到現在由於兩性平權的這個普及
大家會更勇敢的說出來
所以現在是11,941件
長期10年少子化
性騷擾事件翻了5倍
對對對
這個是因為大家非常勇敢敢說出來
這也不錯了
也聽同事朋友多做一些思考和留意了
我們看一下臺北股市目前開盤的狀況
OK
台股目前開盤表現下跌197點
你看跌了這麼多
好像跌了好幾百點哎
怎麼還在2萬點
對不對 20,253點
今天成交量大概接在4,500-4,700億左右
OK
也對男生也會被性騷了
還沒錯
沒錯沒錯
對對對對
詐騙才賺了
對
臺灣只剩下有錢人跟黑到下一代
對不對
對對
好像是這樣
好像是這樣好
但是我們今天聊到
其實並沒有要批判任何社會
或者政府了
我們只是想跟好多朋友分享
整個財經世界的現況
以及整個社會事件的現況
你用這些數據你就可以瞭解
哎
這個時代其實有某些結構性的變化
它的趨勢已經形成
就是很有可能
我們會看到
經濟大好跟經濟大壞同時發生
只是發生在不同的產業
我們有可能會觀察到收入大升
按收入驟減在不同的族群
這都是有可能
在臺灣未來10年20年可能會發生的狀況
也給投資朋友多做些思考了
那重點就在於你想要站在哪一邊呢
908分如果需要我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快